Em 28 de outubro de 1807 apareceu no Jornal Literário de Jena a seguinte nota escrita por Hegel: “Anúncio de livros novos: na editora da Livraria de Joseph Ant. Goebhardt, em Bamberg e Würzburg, apareceu e vende-se em todas as boas livrarias: G. W. Fr. Hegel, Sistema da Ciência, primeiro volume, a Fenomenologia do Espírito... Este volume expõe o vir-a-ser do saber (das werdende Wissen) e deve substituir as explicações psicológicas e as discussões mais abstratas sobre a fundamentação do saber. Ele trata da preparação à ciência de um ponto de vista que a torna uma ciência nova e interessante, e a primeira ciência da filosofia...”

Tarefa: explicar o que significa a exposição do “vir-a-ser do saber” enquanto princípio diferenciador do sistema hegeliano no contexto do Idealismo Alemão, e demonstrar a presença desse princípio na parte da Fenomenologia do Espírito dedicada à independência e dependência da consciência-de-si mediante a análise de uma passagem que evidencie sua ocorrência.

--

O termo "vir-a-ser do saber" é empregado como contraponto ao "ser do saber" kantiano, remetendo de certo modo à discussão clássica de Platão sobre a teoria metafísica de Heráclito. Mas, ao contrário desta, Hegel e Kant estão no âmbito da epistemologia.

Kant, na CRP, apresenta uma fundamentação nova e original para o clássico problema do conhecimento. Com ela, ele pretendia ter apresentado o "ser do saber" definitivo, dando à filosofia uma concepção científica, muito de acordo com o espírito do seu tempo, marcado pela revolução copernicana.

Hume, o empirista inglês, havia chegado à conclusão de que não podemos concluir que a causalidade é uma relação necessária. Nós só percebemos os dois eventos concomitantes, mas não sua "conexão necessária". O que nós fazemos é observar dois eventos que se sucedem, e, por sempre ocorrer tal sucessão, chamamos isso de causa e efeito, mas somos empiricamente incapazes de provar a tal "necessidade" de que assim o seja. Se queremos fundamentar a noção metafísica de causalidade - tão importante para fundamentar a ciência natural - no empírico (Kant diria: com "juízos sintéticos a posteriori"), ficamos então sem a sua necessidade. Por outro lado, se tentarmos fundar tal princípio na razão (Kant diria: com "juízos analíticos a priori") não teríamos como provar se este é verdadeiro ou falso, dada a concepção comum de que verdade é uma proposição "adequada ao mundo".

Do problema humeano, Kant surge com uma solução curiosa: para ele a causalidade - e outros conceitos metafísicos - é um juízo "sintético a priori". Isso quer dizer que, por um lado, este juízo independe da pesquisa empírica (a priori) mas ainda assim ele não é uma mera tautologia (analítico). Um juízo desse tipo não é algo que vem da experiência, pelo contrário, é algo que constitui a própria possibilidade da experiência. Um juízo acerca da "própria estrutura" do que seja "ter uma experiência", "constituinte" da experiência. Além da causalidade, Kant coloca nesta categoria conceitos como tempo e espaço. Para ele, não podemos "conceber" uma experiência fora do tempo e do espaço. Podemos pensar o espaço vazio, mas não corpos fora do espaço. Da mesma forma, podemos pensar o tempo sem eventos, mas não podemos pensar em eventos fora do tempo.

Kant segue, utilizando o mesmo método (do argumento transcendental), apontando as categorias fundamentais do conhecimento (em referência às categorias aristotélicas). Ao definir todas suas categorias fundamentais, ele termina por fundamentar toda a possibilidade da experiência e da relação de nós, sujeitos, com os objetos do mundo. Sendo assim, ele terminar por fundamentar toda a possibilidade de "objetividade". Se são nossas categorias que nos dão a condição de possibilidade de conhecer os objetos são elas que determinam os objetos - daí o Idealismo - e não o contrário, como na maioria das formas de Realismo.

Com este arcabouço teórico, chegamos então ao "ser do saber". Mas a concepção kantiana foi logo alvo de "críticas internas" dentro do próprio Idealismo alemão. A crítica mais relevante para chegarmos em Hegel é perguntar simplesmente "como surgem tais categorias?". O "Homem" não "nasce" com tais estruturas, mas estas são constituídas por um "vir-a-ser do saber". Sendo assim, a própria história faz parte deste processo bem como a compreensão dos movimentos filosóficos como uma série "em direção ao saber".

Assim, a obra de Hegel é marcada por entender este devir. Não formular um sistema filosófico como seur predecessores, mas estudar o próprio "movimento" destes sistemas, para assim, entender o "movimento do conhecimento" como um todo.

A Fenomenologia do Espírito (FE) é então, uma obra que busca explicar o processo da formação da "consciência-de-sí", sendo uma "ciência da experiência da consciência". O método para entender o "vir-a-ser" do saber na FE é, em resumo, o Aufhebung, a "suprassunção". A suprassunção, este conceito complexo e de difícil tradução, compreende uma negação, uma conservação e uma elevação (talvez por isso a insistência nas explicações por meio do caricato "tese, síntese e antítese"). Os passos que levam ao conhecimento da essência da consciência de sí devem ser entendidos por meio deste conceito: A consciência, no início é um "puro eu indeferenciado". A diferenciação só ocorre com "a negação" do que é diferente de mim. "Eu não sou aquilo tudo". Daí chegamos a essa "elevação" - compreender a diferença existente entre eu e o mundo (Digressão: ao entender uma idéia nós entendemos automaticamente sua negação, a negação faz parte do compreender das coisas). Mas o processo é contínuo: ao me apropriar das coisas do mundo - para a satisfação dos meus desejos - consumindo-as, eu "nego" tal diferença entre sujeto e objeto. Dessa negação, uma nova "elevação": agora além de diferenciado do resto, eu me torno "dono" e "mestre" dele.

A partir do parágrafo 178, em "Independência e dependência da consciência-de-sí: dominação e escravidão", vemos então o que ocorre quando esta consciência fortalecida por sua diferenciação e dominação é posta "em contato" com uma outra consciência. Este processo se dá por meio de um reconhecimento recíproco - "Eles se reconhecem como reconhecendo-se reciprocamente". O objeto inessencial (o não-eu, o Outro) agora me aparece "determinado como vida". A compreensão da existência de outra consciência-de-sí aparece para mim como uma "pura abstração" da minha própria consciência. Esta nova negação: "mostrar-se como pura negacão de sua maneira de ser objetiva" e daí "a relacão das duas consciências-de-si é determinada de tal modo que elas se provam a si mesmas e uma a outra através de uma luta de vida ou morte", pois é só "mediante o pôr a vida em risco" que "a liberdade [se comprova]". Aquele que se arrisca, faz a elevação: entende-se não como "puro ser-para-si", mas somente com a morte - uma nova negação - que se reconhece (e se tem a certeza) de que ambos arriscavam a vida. E na compreensão deste risco, que reconhecemos que a "vida" nos é tão "essencial" quanto a "pura consciência-de-si". No final do processo, sem a morte, temos então uma "consciência independente para a qual o ser-para-sí é a essência" - o senhor - e a outra que é "dependente" e "para a qual a essência é a vida" ou "ser para um Outro" - o escravo.